# 06장 데이터 타입

|구문|데이터 타입|설명|
|--|--|--|
|원시 타입|숫자(number) 타입|숫자. 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재|
||문자열(string) 타입|문자열|
||불리언(boolean) 타입|논리적 참(true)과 거짓(false)|
||undefined 타입|var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값|
||null 타입|값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값|
||심벌(symbol) 타입|ES6에서 추가된 7번째 타입|
|객체 타입||객체, 함수, 배열 등|

<br />

## 6.1 숫자 타입
ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉, 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입(integer type)이 별도로 존재하지 않는다. <br />
숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
- Infinity: 양의 무한대
- -Infinity: 음의 무한대
- NaN: 산술 연산 불가(not-a-number) <br /><br />

## 6.2 문자열 타입
문자열은 작은따옴표(''), 큰따옴표("") 또는 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다. 자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표를 사용하는 것이다.
다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다. <br /><br />

## 6.3 템플릿 리터럴
ES6부터 템플릿 리터럴(template literal)이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열(multi-line string), 표현식 삽입(expression interpolation), 태그드 템플릿(tagged template) 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다. 템플릿 리터럴은 백틱(``)을 사용해 표현한다. 

### 6.3.1 멀티라인 문자열
일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스(\n)를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.

```javascript
var template = `<ul>
    <li><a href="#">HOME</a></li>
</ul>;

console.log(template)`;
```
출력 결과는 다음과 같다.

```javascript
<ul>
    <li><a href="#">HOME</a></li>
</ul>    
```

### 6.3.2 표현식 삽입
문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다. +연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.
템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입(expression interpolation)을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다. 

```javascript
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';

// ES6: 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}.`); // My name is Ung-mo Lee.
```

표현식을 삽입하려면 ${}으로 표현식을 감싼다. 이 때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.

```javascript
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`); // 1 + 2 = 3
```

<br />

## 6.4 불리언 타입
불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다. <br /><br />

## 6.5 undefined 타입
undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 
변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는 즉 초기화되지 않은 변수라는 것을 간파할 수 있다.
자바스크립트 엔진이 변수를 초기화하는 데 사용하는 undefined를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 undefined의 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다.
변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 null을 할당하는 것이 좋다. <br /><br />

## 6.6 null 타입
프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다. 
자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.
함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다. <br /><br />

## 6.7 심벌 타입
심벌(symbol)은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이 때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 

```javascript
// 심벌 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```
<br />

## 6.8 객체 타입
원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다르다. 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다. <br /><br />

## 6.9 데이터 타입의 필요성
데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.

데이터 타입이 필요한 이유
- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다. <br />
값을 참조하려면 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수(바이트 수)를 알아야 한다. 예를 들어 저장되어 있는 값이 숫자 타입이면 8바이트 단위로 읽어 들이지 않으면 값이 훼손된다.

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석
모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다. 
예를 들어 메모리에 저장된 값 0100 0001을 숫자로 해석하면 65지만 문자열로 해석하면 'A'다. <br /><br />

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
C나 자바 같은 정적 타입(static/strong type)언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 명시적 타입 선언(explicit type declaration)이라 한다. 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리)를 수행한다. 만약 타입 체크를 통과하지 못하면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다. <br />

자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론, type inference)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 동적 타이핑(dynamic typing)이라 하며, 자바스크립트를 정적 타입 언어와 구별하기 위해 동적 타입(dynamic/weak type) 언어라 한다.
기본적으로 변수는 타입을 갖지 않는다. 값은 타입을 갖는다. 따라서 현재 변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다.

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수
동적 타입 언어는 변수에 의해 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다. 그리고 자바스크립트는 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동적으로 변화되기도 한다. 이러한 특징 때문에 동적 타입 언어는 유연성(flexibility)은 높지만 신뢰성(reliability)은 떨어진다.

변수를 사용할 때 주의 사항은 다음과 같다.
- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.



