# 08장 제어문
제어문(control flow statement)은 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문)하거나 반복 실행(반복문)할 때 사용한다. 일반적으로 코드는 위에서 아래 방향으로 순차적으로 실행된다. 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다. <br /><br />

## 8.1 블록문
블록문(block statement/compound statement)은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다. 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다. 문의 끝에는 세미콜론을 붙이는 것이 일반적이다. 하지만 블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다. <br /><br />

## 8.2 조건문
조건문(conditional statement)은 주어진 조건식(conditional expression)의 평가 결과에 따라 코드 블록(블록문)의 실행을 결정한다. 조건식은 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

### 8.2.1 if...else문
```javascript
if(조건식) {
    // 조건식이 참이면 이 코드 블록이 실행된다.
} else {
    // 조건식이 거짓이면 이 코드 블록이 실행된다.
}
```

if 문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 한다. 만약 if 문의 조건식이 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 불리언 값으로 강제 변환되어 실행할 코드 블록을 결정한다. <br />
조건식을 추가하여 조건에 따라 실행될 코드 블록을 늘리고 싶으면 else if 문을 사용한다. if 문과 else 문은 2번 이상 사용할 수 없지만 else if 문은 여러 번 사용할 수 있다. <br />
대부분의 if...else 문은 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸 수 있다. <br />

```javascript
var num = 2;

// 0은 false로 취급된다.
var kind = num ? (num > 0 ? '양수' : '음수') : '영';

console.log(kind); // 양수
```

삼항 조건 연산자는 값으로 평가되는 표현식을 만든다. 따라서 삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 사용할 수 있기 때문에 변수에 할당할 수 있다. 하지만 if...else 문은 표현식이 아닌 문이다. 따라서 if...else 문은 값처럼 사용할 수 없기 때문에 변수에 할당할 수 없다. 

### 8.2.2 switch 문
```javascript
switch(표현식) {
    case 표현식1: switch 문의 표현식과 표현식1이 일치하면 실행될 문;
    break;

    case 표현식2: switch 문의 표현식과 표현식2가 일치하면 실행될 문;
    break;

    default: switch 문의 표현식과 일치하는 case 문이 없을 때 실행될 문;
}
```

if...else 문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 하지만 switch 문의 표현식은 불리언 값보다는 문자열이나 숫자 값인 경우가 많다. 다시 말해, if...else 문은 논리적 참, 거짓으로 실행할 코드 블록을 결정한다. switch 문은 논리적 참, 거짓보다는 다양한 상황(case)에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다. <br />
break 키워드를 사용하지 않으면 switch 문의 표현식의 평가 결과와 일치하는 case 문으로 실행 흐름이 이동하여 문을 실행한 후 switch 문을 탈출하지 않고 switch 문이 끝날 때까지 이후의 모든 case 문과 default 문을 실행하게 된다. 이를 폴스루(fall through)라 한다. <br />
break 키워드로 구성된 break 문은 코드 블록에서 탈출하는 역할을 한다. break 문이 없다면 case 문의 표현식과 일치하지 않더라도 실행 흐름이 다음 case 문으로 연이어 이동한다. 폴스루를 활용해 여러 개의 case 문을 하나의 조건으로 사용하는 활용법도 있다. <br /><br />

## 8.3 반복문
반복문(loop statement)은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다. 그 후 조건식을 다시 평가하여 여전히 참인 경우 코드 블록을 다시 실행한다. 이는 조건식이 거짓일 때까지 반복된다.

### 8.3.1 for 문
```javascript
for (변수 선언문 또는 할당문; 조건식; 증감식) {
    조건식이 참인 경우 반복 실행될 문;
}

for (var i = 0; i < 2; i++) {
    console.log(i);
}

// 0 1
````

1. for 문을 실행하면 맨 먼저 변수 선언문 var i = 0이 실행된다. 변수 선언문은 단 한 번만 실행된다.
2. 변수 선언문의 실행이 종료되면 조건식이 실행된다. 현재 i 변수의 값은 0이므로 조건식의 평가 결과는 true다.
3. 조건식의 평가 결과가 true이므로 코드 블록이 실행된다. 증감문으로 실행 흐름이 이동하는 것이 아니라 코드 블록으로 실행 흐름이 이동하는 것에 주의하자.
4. 코드 블록의 실행이 종료되면 증감식 i++가 실행되어 i 변수의 값은 1이 된다.
5. 증감식 실행이 종료되면 다시 조건식이 실행된다. 변수 선언문이 실행되는 것이 아니라 조건식이 실행된다는 점에 주의하자(앞에서 설명했지만 변수 선언문은 단 한 번만 실행된다). 현재 i 변수의 값은 1이므로 조건식의 평가 결과는 true다.
6. 조건식의 평가 결과가 true이므로 코드 블록이 다시 실행된다.
7. 코드 블록의 실행이 종료되면 증감식 i++가 실행되어 i 변수의 값은 2가 된다.
8. 증감식 실행이 종료되면 다시 조건식이 실행된다. 현재 i 변수의 값은 2이므로 조건식의 평가 결과는 false다. 조건식의 평가 결과가 false이므로 for 문의 실행이 종료된다.

<br />
for 문의 변수 선언문, 조건식, 증감식은 모두 옵션이므로 반드시 사용할 필요는 없다. 단, 어떤식도 선언하지 않으면 무한루프가 된다. <br />
for 문 내에 for 문을 중첩해 사용할 수 있다. 이를 중첩 for 문이라고 한다. <br /><br />

### 8.3.2 while 문
while 문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다. for 문은 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용하고 while 문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다. while 문은 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 코드 블록을 실행하지 않고 종료한다. 만약 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 강제 변환하여 논리적 참, 거짓을 구별한다. 조건식의 평가 결과가 언제나 참이면 무한루프가 된다. 무한루프에서 탈출하기 위해서는 코드 블록 내에 if 문으로 탈출 조건을 만들고 break 문으로 코드 블록을 탈출한다. 
```javascript
var count = 0;

// count가 3보다 작을 때까지 코드 블록을 계속 반복 실행한다.
while (count < 3) {
    console.log(count); // 0 1 2
    count++;
}
```
<br />

### 8.3.3 do...while 문
do...while 문은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.
```javascript
var count = 0;

// count가 3보다 작을 때까지 코드 블록을 계속 반복 실행한다.
do {
    console.log(count); // 0 1 2
    count++;
} while (count < 3);
```
<br />

## 8.4 break 문
break 문은 레이블 문, 반복문(for, for...in, for...of, while, do...while) 또는 switch 문의 코드 블록을 탈출한다. 이 외에 break 문을 사용하면 SyntaxError(문법 에러)가 발생한다. 참고로 레이블 문(label statement)란 식별자가 붙은 문을 말한다.
```javascript
if (true) {
    break; // Uncaught SyntaxError: Illegal break statement
}

// foo 라는 레이블 식별자가 붙은 레이블 문
foo: console.log('foo');
```
레이블 문은 프로그램의 실행 순서를 제어하는 데 사용한다. 사실 switch 문의 case 문과 default 문도 레이블 문이다. 레이블 문을 탈출하려면 break 문에 레이블 식별자를 지정한다. <br />
중첩된 for 문의 내부 for 문에서 break 문을 실행하면 내부 for 문을 탈출하여 외부 for 문으로 진입한다. 이 때 내부 for 문이 아닌 외부 for 문을 탈출하려면 레이블 문을 사용한다.
```javascript
// outer라는 식별자가 붙은 레이블 for 문
outer: for (var i = 0; i < 3; i++) {
    for (var j = 0; j < 3; j++) {
        // i + j === 3 이면 outer라는 식별자가 붙은 레이블 for 문을 탈출한다.
        if (i + j === 3) break outer;
        console.log(`inner [${i}, ${j}]`);
    }
}

console.log('Done!');
```
<br />

## 8.5 continue 문
continue 문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다. break 문처럼 반복문을 탈출하지는 않는다. <br />
다음은 문자열에서 특정 문자의 개수를 세는 예다.

```javascript
var string = 'Hello World.';
var search = 'l';
var count = 0;

// 문자열은 유사 배열이므로 for 문으로 순회할 수 있다.
for (var i = 0; i < string.length; i++) {
    // 'l'이 아니면 현 지점에서 실행을 중단하고 반복문의 증감식으로 이동한다.
    if (string[i] !== search) continue;
    count++; // continue 문이 실행되면 이 문은 실행되지 않는다.
}

console.log(count); // 3
```