# 04장. 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

**변수** 는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다. 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

`const result = 30;`

위 예제에서 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름인 'result'는 **변수 이름** 또는 **변수명** 이라고 한다. 그리고 변수에 저장된 값인 '30'을 **변수 값**이라고 한다.

변수에 값을 저장하는 것을 **할당**이라고 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것은 **참조**라 한다.

변수에 저장된 값의 의미를 파악할 수 있는 변수 이름은 가독성을 높이는 부수적인 효과도 있다. 따라서 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍을 해야한다.

## 4.2 식별자

변수 이름을 **식별자**라고도 한다. **식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.** 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해 낼수 있어야 하기 때문에, 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 **메모리 주소를 기억**하고 있다.

## 4.3 변수 선언

변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간응 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있다.

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.

`var score;`

위 변수 선언문은 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다. 아직 변수에 값을 할당하지 않았으나, 확보된 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 'undefined'라는 값을 암묵적으로 할당되어 초기화된다.

- 변수 선언 단계

  - 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
  - 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

  변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 만약 선억하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError가 발생한다.

  ## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

  `console.log(score) //undefined`  
  `var score; // 변수 선언문`

변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있으나, 참조 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다. 그 이유는 **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순타적으로 실해되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**

자바스크립트 엔진은 평가 과정에서 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 즉 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다.

이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅**이라 한다.

## 4.5 값의 할당

변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 '=' 를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

`var score; // 변수 선언`

`score = 80; // 값의 할당`

`var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당`

자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 실행한다. 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시잠인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

## 4.6 값의 재할당

**재할당**이란 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.

`var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당`

`score = 90; // 값의 재할당`

- 변수: 저장된 값을 다른값으로 변경할 수 있음
- 상수: 저장된 값을 변경할 수 없음(한번 정해지면 변하지 않는 값)

변수에 값을 재할당하면 그 메모리 공간에 재항당 값을 새롭게 저장하는 것이 아니라, 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 재할당 값을 저장한다.

어떤 식별자와도 연결되어 있지 않은 불필요한 값들은 가비지콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.

> 가바지 콜렉터: 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능. 더 이상 사용되지 않는 메모리란 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미한다. 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다.

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

- 특수문자를 제외한 문자, 숙자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 에약어는 식별자로 사용할 수 없다.

  > 예약어: 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어를 말한다.
  > ex) await, break, case, catch, class ...

- 변수는 쉼표로 구분해 하나의 문에서 여러 개를 한번에 선언할 수 있지만, 가독성이 나빠지므로 권장하지 않는다.

  `var person, name;`

- es5부터 한글이나 일본어 식별자도 사용할 수 있지만, 바람직하지 않으므로 권장하지 않는다.

  `var 이름;`

* 자바스트립트는 대소문자를 구별하므로 각각 별개의 다음은 변수다.
  
  `var firstName;`

  `var FirstName;`

  `var FIRSTNAME;`

변수 이름은 변수의 존재 목적을 쉽게 이해 할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 한다. 좋은 변수 이름은 코드의 가독성을 높인다.

### 4가지 유형의 네이밍 컨벤션

- 카멜 케이스(CamelCase)

  `var firstName;`

- 스케이크 케이스(snake_case)

  `var first_name;`

- 파스칼 케이스(PascalCase)

  `var FirstName;`

- 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)

  `var strFirstName; // type + identifier`

일반적으로 자바스크립트에서는 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다. 전체 코드의 가독성을 높이려면 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 따르는 것이 유리하다.
