# 04장 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
변수(variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.
변수에 값을 저장하는 것을 할당(assignment(대입, 저장))이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조(reference)라 한다.<br><br>

## 4.2 식별자
변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.<br><br>


## 4.3 변수 선언
변수 선언(variable declaration)이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.

    자바스크립트 엔진의 변수 선언 2단계
    1. 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
    2. 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다.<br><br>


## 4.4 변수 선언의 실행 씨점과 변수 호이스팅
자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 실행한다. 
그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
이는 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징(변수 호이스팅, variable hoisting)이다.<br><br>


## 4.5 값의 할당
변수에 값을 할당(assignment(대입, 저장))할 때는 할당 연산자 =를 사용한다.
자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.
변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.<br><br>


## 4.6 값의 재할당
var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다.
변수에 값을 재할당하면 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값을 새로 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 재할당 값을 저장한다.
이전 값은 어떤 변수도 값으로 갖고 있지 않게 된다. 즉, 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않다. 이러한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.<br><br>


## 4.7 식별자 네이밍 규칙
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 식별자는 특숫문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어(프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어)는 식별자로 사용할 수 없다.

자주 사용되는 4가지 유형의 네이밍 컨벤션

// 카멜 케이스(camelCase)
`var firstName;`

// 스네이트 케이스(snake_case)
`var first_name;`

// 파스칼 케이스(PascalCase)
`var FirstName;`

// 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
`var strFirstName;`